各位信者,早上吉祥。
我們都有心想學佛,
但是修行的內容無窮無盡,有各個領域。
譬如說以專業的修行,所謂的出家眾來講,
當然也分很多種類型。
有的是很喜歡探討教理,
就是所謂的法師。
有的很喜歡做法事,
譬如說很會誦經,
做各種法會的儀式。
有些人就很喜歡服務常駐,
他喜歡做事。
這裡面你可以想一想,少掉一個都不行。
至於你扮演什麼角色都一樣的重要,
也就是都在學佛的路上,
其實你都在扮演有價值的角色。
我們整個社會也是如是,
你掃地的都一樣,都在扮演一個很重要的角色。
扮演得好不好,完全是你有沒有認同這個工作,
有沒有用心去做。
如果你認同,你就會安心地做,
你用心做就會把它做得很好。
從做得很好裡面,它就轉化成智慧,
轉化成方便,
它就有方法,
有你的經驗就可以傳承,
可以教別人,
它就屬於法部師。
所以那個法絕對不僅僅是我們一般講的佛法,
不是,不僅止於此。
只要能夠把事情做好,
這件事情值得做,
那都是法。
所以廣義的佛法是這種法。
那當然小一點,就是說幫忙你成佛的,
但是廣泛地來講,
這個又是成佛的必需品。
你要去行佈施,
這就是佈施的其中之一種。
你要饒一眾生,
你要跋苦於樂,
譬如這邊很髒,
人家看了就不太舒服,
你把它掃掉,看了就舒服,
這不是跋苦於樂嗎?
所以每一個人一定要肯定自己所扮演的角色。
如果這樣子的話,
你就會做得很安心,做得很愉悅,
但是我們常常會有妄想,
譬如說,我是一個喜歡做事的,
我不喜歡探討很多道理,
但是心裡面又有一塊,
我就是不太喜歡探討道理,
所以我只好做事。
我這樣講一下,
應該大家也可以發覺那個矛盾,
那個無奈。
我之所以喜歡做事,
因為我沒有辦法深入道理,
心裡面是耗要道理,
但是沒有條件,
這時候你心就不安了,
就開始不老實了。
所以,
慢慢地我們要看清楚我們道理是什麼。
譬如說,我很喜歡探討道理,
看到人家很會講道理,
就會有各種不同的反應,
有的人是欣賞感激,
有的人他就嫉妒,
那有什麼了不起,
我只是不要而已。
反正我們每一個人,
自己那一塊其實還蠻好玩的,
但是你如果沒有反照,
他就一個單向的表達而已,
那個大部分都不對。
單向的表達只是在反映你的內在,
但是我們如果不曉得回來反照的時候,
那就變成習氣的顯發,
出來的大部分都有傷害性,
對別人有傷害性,對自己也有傷害性,
因為起了那一個不如理的想法,
本身那個巴士田就是又一次的汙染。
所以在這邊,
我們為什麼一直要強調看好看好,
就是要隨時提起覺觀,
就是要我們不怕你表達些什麼,
就怕你不曉得覺觀。
你又看到了,譬如說罵完人以後,
突然一個覺觀,
我剛剛為什麼那麼沒修養,
這至少有救。
如果罵完還理所當然,
那完了,這沒解。
對自己也不會改變,
對方也不會舒服,
那個冤仇就越解越深。
事實上大部分我們外在的障礙,
都是由裡面出來。
譬如說我們很怕死人,
那你只要碰到有人死,
你心裡就已經開始在恐慌,
隨便一個風吹草動,
你都會很緊張,
你都會起很大的煩惱。
那這個問題是什麼?
真的死人有鬼嗎?
你心裡有鬼,
死人沒鬼。
所以很多東西我們一定要知道,
道理在哪裡,
不要一直保護自己錯誤的息氣之間。
你心如果打開來,
那虛空裡面怕長一棵樹,
怕長一片草嗎?
但是你如果要維持
我這個庭園裡面乾乾淨淨,
你就不準有一棵樹,一株草。
因為你心裡面已經界定了。
所以我們要曉得,
我們怎麼看這個世界,
其實都是裡面的界定,
就是你的心事的執著,
息氣在看,
而不是這個世界客觀是什麼。
客觀是什麼,
它是什麼就是什麼,
這個叫客觀。
但是你看它是什麼,
是你主觀在看,
這個一定要理清楚。
那你看起來不舒服,
人家看起來不會不舒服,
是你對還是別人對?
只要你會有不舒服的感覺,
一定是你錯,
它是客觀的存在。
那你走在路上,
我們古人是什麼沒有,
狗最多,
不是我們養的,
都是人家拿來放生的。
當然他來,
你不能趕他走,
他也有權利生活,
他找不到地方生活,
送到這邊來,
我們只好接受。
昨天,
是前天,
還有師兄弟,
被狗咬了,
你說怎麼說呢?
你沒有對他怎麼樣,
但他到底是畜生,
他也不曉得咬你有那麼痛,
所以,
我們如果能夠用同理心,
那當然我們這位師兄都是很有修養的,
被咬痛了,
自己狗不爽,
自己去,
也不敢打他,
也不敢罵他。
所以,
有時候我們的慈悲,
可能是對別人的殘酷,
所以這個一定要好好的,
你如果常常有在覺照,
你就不會犯這種錯,
你以為你那個心是好的,
是慈悲的,是平等的,
你要看看別人,
對這件事情,
是不是一樣像你那麼超然,
那麼有慈悲心,
你很慈悲,你跟他很好,
那別人呢?
所以,如果常常有這種同理心,
那我們就不會犯了嚴重的錯,
還以為沒錯,
還講很多道理,
來支持自己錯誤的作為,
那個都是迷上加迷,
當然,我們也曉得,
修行就是要智慧當前導,
先講道理,再講修養,
一個人如果修養是沒有道理的修養,
那不叫修養,
明明錯,
你說OK,
我就是理由修養,
你是相怨,
你是非不分,
哪來的修養?
沒有理智的人沒有資格談修養,
修養是後段,
先求真,再求善,
然後才談美,
我們現在大部分都倒過來,
不談真,
也不談善,
好美啊,好美啊,
不曉得在美什麼,
那個都是在虛空裡面的幻想,
一點都不實際,
所以修行一定要先落實回來,
看看它到底是什麼,
我的身跟心到底是什麼,
這裡面如理不如理,
先看清楚了,
然後才來談,
我這樣子的狀況對我有沒有好處,
對別人有沒有好處,
有好處叫做善,
沒有好處叫做惡,
然後在這邊才做取捨,
清楚了,
好的我留下來,
不好的諸惡莫做,
眾善奉行,
到這個才能夠進一步去談,
要把它做得很漂亮,
你要去饒譽眾生,
也要有智慧當前導,
也要去清楚地理解對方需要什麼,
不要譬如說,
我的房間根本就沒有位置,
然後你還要送我什麼東西,
叫我怎麼辦,
所以很多東西,
當然我們那個出發心都是很好的,
但是你如果不瞭解對方,
我們再講簡單一點,
譬如說,
如果我都是用A級的貨,
那你發很大的心,
你要供養一個什麼東西,
結果拿一個B級的或者C級的,
你說要往哪邊擺,
把你退回去又沒禮貌,
收起來不曉得放什麼地方,
那轉送,
我是要送給你的,
你怎麼還可以送給別人,
我就是要送給你的,
那不是戳到人家的耳朵嗎,
所以很多,
不是說轉送就好,
不是轉送就好,
所以很多東西,
我們如果瞭解以後,
你就慢慢就真的能夠做,
如實如理相應的事,
這時候才對了,
才做得漂亮,
你做得剛剛好,
這時候才是美,
所以,
若不從下往上,
那個美是虛幻的,
若能夠由下往上,
那真的是美,
所以先求真,
再求善,
再求美,
一定是這樣講,
一定講真善美,
一定講智仁勇,
勇於行事,
也得分析一下,
你做這些事情對眾生有沒有好處,
你做這些事情有沒有道理,
也就到行動瑜伽的時候,
瑜伽的時候其實已經,
那個潛行瑜伽,
跟那個智慧瑜伽,
都已經有一定的程度了,
那現在我們是倒過來,
倒過來,
先做再說,
多做多錯,
少做少做,
不如不做,
真的,
修行要懂這個道理,
我沒有看清楚之前,
看清楚做這個有什麼好處之前,
不要隨便動,
徒勞身心,
忙翻天,
不僅僅洪祥,
你在臺上做到流汗,
下面也流汗,
因為每一個都很主觀,
很少人真的有同理心,
很少人,
那反正我們應該這樣檢驗,
當你心裡起了不舒服的感覺的時候,
這時候我們要檢驗的不是我對你對,
或是我錯你錯,
我們只能說,
我們沒有同理心,
他做得那麼高興,
為什麼我們看得那麼不舒服,
沒有同理心,
那當然接著下去的同理心,
就要再進一步探討了,
你先能夠同情他,
然後才能夠進一步去跟他溝通,
那如果沒有同理心,
你主張你的,他主張他的,
你說他很固執,
他也說你很固執,
就是這個道理,
所以,
尤其越在上位的人,
越要有同理心,
因為,
你必須跟很多人有同理心,
那越下面的人,
他同理心就,
同儕裡面有同理心就好,
不需要有太多的,
所以一樣的,
修行跟在社會,
磨練一模一樣,
一模一樣,
你剛開始,
當然你能接觸的有限,
但是你慢慢的上來,
接觸的人事物,
就越來越廣,
你沒有調整你的智慧跟適應力,
你就做不了,
所以要這樣,要這樣,
那如果不這樣,
很快的讓你到達高位,
那真的是一切災難的開始,
就沒有那個德量,
沒有那個智慧,
就居高位,
是災難的開始,
所以我們先不要求,
要上去,
我們只問,
我們有沒有把現在的事情做好,
那你在這個歷練裡面,
慢慢就有機會越來越上去,
如果只是在貪圖上面那個位置,
那你已經不滿意現實,
你不會認真的做你現在該做的,
那即使你用盡辦法上去了以後,
還是我剛剛那一句話,
是災難的開始,
別人的災難也是你自己的災難,
所以這個就是你升官緣起以後,
必然的一種認知,
所以你要有智慧,
一定要升官緣起,
我有什麼條件,
我到底具足什麼條件,
適不適合做那件事,
那慢慢的我們就會很清楚,
好,那靜坐,
靜坐是修行裡面的關鍵,
我們說見、修、行、果,
靜坐是屬於第二個階段,
修跟行,
修就是在改變本來的不對,
慢慢的讓它都對,
對就不用修了,
所以有正確的知見來檢驗,
我們對還是不對,
不對的把它修掉,
叫做修,
然後留下來通通對的,
依著去做就叫做行,
不斷的做對,
當然果味就出現了,
但這一切的開始,
是要先有正確的知見,
你如果觀念都不清楚,
那你修什麼、行什麼,
所以我們現在大部分都急著修行,
為什麼,急著得果,
要很快能夠達到果,
結果最根本最重要的知見都不探討,
都不研究,
都不講究,
急著行,
你會走到哪邊去,
我跟你預告,
你會走到無名之地,
如是因如是果,
你用無名來修,
到最後得到一定是無名的果,
莫名其妙的果,
絕對不是真正開大智慧、大圓滿那種果,
絕對不會是,
所以不要急著上路,
你要上路也要先問問,
上路是不是你要去的地方,
所以知見還是最重要,
那知見簡單地說,
也就我們一般說以智慧為前導,
你建立起了清楚的路徑圖,
也曉得該怎麼著,
用什麼,
乘什麼工具去,
才上路,
而不是就盲修瞎練,
一直跑,
明明再往前跑,
就掉到懸崖裡面,
你還是繼續跑,
越叫你,你跑得越快,
所以,
我們那個我直我見,
真的是滿嚴重的,
反正只要在你心裡面,
我就是要這個樣子,
你只要起了這個想法,
那告訴你,
那就是根本的無明,
沒有第二個解釋,
不管你做得對不對,
你做對了,
我就是這個樣子,
那做裡面是執著的,
善裡面是執著的善,
它的功德很有限,
所以你如果少掉那一份,
我就是要這個樣子,
隨時提醒自己,
不能這個樣子,
其實在做善做惡裡面,
都很容易修整,
善能夠增長,
惡能夠很快地改造,
那你如果,
我就是要這個樣子,
那錯永遠錯,
善呢,狹隘的善,
有限的善,
所以我直我見,
真的要好好的鬆綁,
那你怎麼曉得你有我直我見,
還是回來煩躁,
跟人家討論的時候,
一下子臉就繃起來,
還是看到對方一下子繃起來,
那你也跟著不舒服,
那就我直我見,
那表達什麼的時候,
不聽人家講,
一直發表自己,
像我現在一樣,
一直發表,
這我直我見,
那當然我要幫自己找理由,
我不能坐在這邊不說話,
那從頭到尾,
我們來比看誰坐比較久,
那我看沒有兩次大家都不來,
所以,
就慢慢地去疏導,
我們藉鏡練心,
藉鏡來驗心,
藉著你跟外面
色生相會處罰的互動,
或者人事物的互動,
來看到心裡面藏了些什麼種子,
碰到這個圓鏡的時候,
它起現形,
起了些什麼現形,
就是我心裡面或者我的表情,
或我的動作,
產生了什麼變化,
這些都是鏡,
在檢驗你的內在,
從這個地方,
我們如果隨時都可以知道,
可以看得到,
進一步可以反省,
反省就是內觀,
反回來看看,
那就開始已經在修行,
在改變你的行為的慣性,
就叫修行,
改變你行為的慣性,
不是在那邊唸佛,
叫做修行,
不是在那邊拜佛,
當然它是另外一個新的行為,
也可以算是改變,
但是呢,
我們要改變的是我們壞的行為,
你增加了善的行為,
當然恭喜你,
你的生命加分了,
但是你那些壞的行為,
有沒有改變掉?
沒有,
一點都沒有減少,
它還是那麼多在那邊,
那你要修多少行,
才能夠慢慢把這些稀釋掉,
你的生命的內涵越來越多,
你一直加進來新的東西,
那本來的東西沒有消融掉,
沒有消融掉,
它浮現的激勵,
我用數學講,
激勵小了,
但是它什麼時候要浮現,
你完全沒把握,
因為你沒有真正修行,
你沒有把這些看穿,
沒有把這些它可能出現的一種現象搞清楚,
所以這樣子的話,
其實這種修行只有增加些什麼,
沒有改變些什麼,
所以我們也會發覺很多人,
修行修得很精進,
整天都在唸佛,
整天都在用功,
但是你發覺,
他一樣的雜念,
一樣的容易發脾氣,
一樣的看什麼都不順眼,
一樣的擔心東擔心西,
我們只能說這種修行是朝向的修行,
而朝向修行不只是有為的修行,
是朝向修行,
當然我們在修行裡面,
我們都曉得是有造作的,
但是你若曉得緣起的道理,
雖然我在眾陰結緣,
這裡面我不固執,
我不執著,
我在什麼國,
我只做我該做的,
做完當下,
做完當下了,
一點瓜葉都沒有,
他雖然是有功用刑,
但是不執功刑,
也就是我們所謂的無相,
那這個他就同時在做,
同時不造業,
因為業力,
業力其實是你對行為的一種執著慣性的累積,
當你更懂這個道理的時候,
其實你就曉得一切隨緣,
要講這一句話不簡單,
一切隨緣的人,
你可以看到他如果真做得像他所講的那麼樣子灑脫,
一切隨緣,
這個人還有沒有我要什麼,
我不要什麼,
他還會不會固執,
他還會不會有我之情緒,
所以這句話不是那麼隨便講講就好,
在我的感覺裡面,
很喜歡講這句話的人,
是絕對不隨緣的人,
很隨便就講到隨緣,
他在講隨緣,
心裡已經有百分之九十九的不滿,
為什麼是這個樣子,
有沒有改變不了,
只好講一句自我解嘲的話,
一切隨緣,
事實上,
這句話是整個佛法的真理,
成敗都是緣起,
你要隨順緣起,
你就不會有煩惱,
你不懂得隨順緣起,
那必然起煩惱,
所以我們修行也是一切隨緣,
什麼意思呢,
你坐在這邊,
你不能打妄想,
你看到妄想叫隨緣,
你打妄想,
那就不是隨緣,
你只懂在打妄想,
怎麼能隨緣,
所以你看到你在打妄想,
那就隨緣,
接著我坐在這邊,
什麼都不動,
有什麼聲音進來,
是叫隨緣,
又不是我叫他來的,
他來了,
你隨緣,
你還是可以穩穩當當的,
輕輕鬆鬆的坐在那邊,
還是一樣,
這個就叫隨緣,
不動,
不變,
隨緣,
那你如果說,
自己在那邊要去一個地方看風景,
你已經起了這樣子的心,
那心裡面更進一步,
我去那邊想看到什麼,
講最簡單的,
我以前也賞過鳥,
人家說哪邊有鳥,
就跟著去了,
心裡面總是期盼著一定要看到,
而且要看到最漂亮的,
最近的,
結果,
好不容易,
好幾個鐘頭到了,
什麼也沒看到,
這時候你心起苦惱,
白忙了一陣子,
這個就是不隨緣,
你雖然可以有這個期待,
因為人家知道這個地方有機會,
那我們去,
我們去的時候,
現在我們在這樣講,
什麼叫隨緣,
你走在路上,
你覺照,
覺知當下,
整個過程,
在過程裡面就已經在培養智慧,
培養你的覺照力,
培養你跟環境的互動,
認識它,
如果能夠這樣的話,
你整個過程都是實實在在的,
沒有隻有出發點跟終點,
中間什麼都不知道,
然後到那邊以後,
沒有隻要你要達到的目的,
如果我們把我們心弄得這麼狹隘,
那得失就很清楚了,
因為你弄了半天就是要得到那個東西,
結果得不到,
當然你就大失所望,
反過來講,
好,把它當成一個目標,
我去那邊是要看那個沒錯,
但是你整個過程還是用心的,
你到那邊即使什麼都沒看到,
你已經用心用了一段很長的時間,
而且只要是那個鳥美的地方,
那個地方情境一定是很寂靜,
很棒的地方,
你在那邊即使沒有看到鳥,
也看到心裡面那一片天空,
你會覺得很舒服,
所以這個就是說,
你不要有我指我劍的時候,
其實隨時都是很自在,
隨時都很精彩,
但是當我們狹隘到只要我要的,
其他我都不要,
這時候你的得失就變得很清楚,
那你的心很難掌控了,
所以我們不要一直用有所得的心,
不要一天到晚在追求什麼,
你真正能追求的是當下是什麼,
這是真的,
你追求的是假的,
因為它不存在,
所以你才追求,
你追求的是一個不存在的東西,
但是你要曉得方向,
你用心的在每一個當下,
那麼你在藉著那個追求,
好像在追求什麼的過程,
你什麼都知道了,
都學到了,
所以不要太現實,
不要太功利主義,
這個是很重要,
什麼叫功利主義?
有所得、計較,
這個都是很難過的人生,
我們當然不會愚痴到,
你做這些會有什麼結果都不知道,
不會,
如果你好好用你的心,
你會發覺你做什麼你都知道,
你現在在講什麼話你知道,
你在想什麼你知道,
你在做什麼你知道,
先把這個要求到,
當你真正知道你在做什麼,
你還會做壞事嗎?
沒有人那麼笨的,
我們大部分都好像知道,
其實是不知道,
我明明知道我在做壞事,
但在做壞事的當下,
我不知道我在做壞事,
我只是在做我想做的事,
我喜歡做的事,
那時候會有太多的習氣、業力,
綁架你的那個知道,
那就不斷地犯那個習氣的毛病,
所以我們靜坐,
最主要就是透過靜坐這樣的手段方式,
來看到我們的妄想,
來把我們的妄想給做掉,
我們說做斷妄想,
因為你妄想起來,
坐在這邊什麼也不能動,
所以你就會告訴自己,
你不要再打妄想了,
因為現在我不能動,
現在在這邊,
妄想沒有用了,
慢慢地你那個身寂靜了以後,
所有的妄想都會讓你照見,
你就有機會把它斬斷,
當你所有的妄想都被你做斷了以後,
也可以講說,
在做斷妄想的當下,
其實已經隱微地做見了本性了,
因為那一份看到妄想的,
就是你的自信,
這個是同時存在的,
但是因為我們這一份坐見自信,
這一份東西,
要在另外一個層次的提升,
也就是見到妄想的那個見,
越來越穩定了以後,
它會讓你清楚,
這就是我的自信,
我只要把握這個就好了,
那你真正把握這個的時候,
你就不會隨著你的妄想跑掉,
不會隨著你的妄想跑掉的時候,
那思與業會不會出現呢?
你會不會講錯話?
會不會做錯事?
為什麼講錯話?
起妄想,
不該起的想法,
叫嘴巴動,
當然講出來就是妄語,
就是不應該講的話,
那行為也是一樣,
所以思業跟思與業,
你如果能夠見到思業的不可得,
誰能夠見到思業不可得?
思業見到思業不可得嗎?
眼睛看眼睛嗎?
當然不是,
所以你要知道,
我們真的每一個,
真的要感恩,
我們最偉大,
最慈悲的釋迦佛,
到最後把這一道菜給端出來,
每一個人都有佛性,
而且是本聚的,
這麼珍貴的財產,
你不去珍惜,
一天到晚還是用那些一點都不重要的修行幹嘛,
那個沒有什麼好處,
真的,
那你如果會用這個的話,
因為你有這個覺造力,
所以你會把你的所有思維,
引導到對的路上去,
這個叫如理思維,
如理作義,
能夠如理思維,如理作義的時候,
你講出來的話都是法語,
你做出來的行都是法行,
法行,
也就是我們說佛的功德事業,
前面的身與意,
你的心就是佛心,
你的語就是法,
你的身的作為就是佛行,
那佛行在具體的分,
就是功德事業,
功德就是對眾生有饒譽性,
那事業就是我們剛剛講的建修行,
你就不斷地在正確的引導下去,
做你該做的,
你該說法就要說法,
你該掃地就要掃地,
這都屬於事業,
所以我們曉得,
這五個東西其實根本都在你這邊,
我們再回來講我們自己,
我有正知正見,我有正念,
那個意,心,心的部分已經對了,
我可以講對的話,語對了,
我可以做對的事,身對了,
接著,我透過我這個身口意,
去幫忙別人,功德顯現了,
憑著我發的願,
往那個願上面去不斷地累積,
不斷地去做相應的事,
這個就叫事業,佛化事業,
佛行事業,
就是你的願心,
所以這個事業其實也就是偏向於你的願,
你發什麼願,
所以我想離開這個身心,
沒有修行的根據,
那你既然一定要用這個身心,
那就必然要把它弄好,
那靜坐是讓你的身體生好的第一步,
你先停下來再說,
你先不動再說,
就好像要對答也是一樣,
你一定要先冷靜地先不動,
先看對方怎麼動,
你才跟得如理地相應地去動,
有效地去動,
這樣才對,
那我們靜坐也是一樣,也是這個道理,
先靜下來,
看還有一個問題,
可能我們也會發生的,
譬如說你靜坐以後,
身體會有一些動作出來,
搖頭擺腦,
反正什麼都可能,
甚至有時候那個氣動如果更厲害,
坐在那邊就在那邊旋轉,
身體就在那邊動,
在那邊不斷地旋轉,
你都不要怕,
你都不要管它,
你只要知道,
最高的指導原則就是,
冷靜地看著,
隨它去動,
看它演什麼戲給你看,
你不要助長它,
也不要壓抑它,
因為如果不是你主動要去幹些什麼,
它就叫做自動功能,
因為這時候我們身體本身在調整,
它可能需要借一些動作,
來達到調整的目的,
所以我們看這些事情,
不要把它看得太嚴重,
是不是外靈侵入,
是不是起乩,
沒有那麼嚴重,
但是你如果催眠,
這樣很好,
我一坐上去就想這樣,
那真的是起乩,
真的是裡面已經狂了,
不是自動功能,
而是主動的功能,
你在暗示你要那個樣子,
那不是自動功能,
身的也可以調理,
剛剛那就是身比較明顯的可能發生的事,
那一樣你靜坐下來,
你會發現怎麼妄想紛揮,
越想越難控制,
越想越不可思議,
越想越境界越高,
這時候你也不要管它,
你就看它到底在打什麼主意,
它能想到什麼程度,
它如果想得很好,
那你就隨喜隨喜,
就看著我的妄想還這麼偉大,
但是再怎麼偉大,
都是妄想,
再怎麼齷齪,
偉大不需要高興,
齷齪不需要傷心,
這樣子它就起現形了以後,
就不再變成種子,
那你若起現形了,
好偉大,你讚嘆你高興,
它又變成種子,
那當然這個還算好,
至少是很棒的東西再放進來,
但是久而久之你會變成朝向,
我們這樣講,
習慣於善向的人,
他對惡向沒有免疫力,
這個才是嚴重,
有福報的人每一天都要睡沙發,
一臺幾萬塊幾十萬的,
你要他睡硬地板,
睡不著覺了,
所以一樣的,
好的習氣不好,
因為會慢慢地讓那個不好,
你完全沒辦法接受,
產生人家甘之如飴,
你如坐針氈,
人家睡得硬硬的,
一臺就睡不著,
所以不要執著善惡,
不要執著,
我們輕鬆地看著就好,
我們剛剛講,
這些靜都在檢驗你的內在,
所以我們從靜坐裡面,
其實身也可以改善,
心也可以改善,
身的改善很明顯,
我們昨天也講過,
慢慢可以從不斷的靜坐裡面去調整,
去有序化你的遞水否風的均衡性,
進一步從均衡再細化,
從粗把它轉成細,
細再進一步,
它就升華,
所以有些修得好的人,
你看他隨時都很柔軟,
身很柔軟,
從身上來講,
心也是同等的層次,
你可以這麼說,
慢慢的那些粗的習氣、業力、妄想出現了,
因為你不動,
它慢慢的一幕一幕的,
那些粗重的就過去了,
接著下來就是細微的,
接著下來就是更清靜的,
我們修行就要這麼修,
你要提供給他這種轉換的機會,
最好的方式還是多靜坐,
所以我的理念,
我所提倡的是,
你只要有時間沒事,
你就靜坐,
時間不再長短,
你只要我現在能做,
我就把握當下,
就靜靜的坐著看著你的身心,
隨緣,隨它要怎麼樣,
我都不管,
我只是靜靜的坐著看著,
這樣就好,
那你如果養成這個習慣,
你一天可以靜多少時間,
不能算,
我們覺得我們每一個人都在忙,
那是沒有智慧的人,
有智慧的人,
他該忙才忙,
平常他都沒事,
所以一樣的,
你靜得下來的人,
隨時都可以靜,
靜不下來的人,
即使他現在什麼事也沒有,
他都在那邊發狂,
多放步,
靜不下來,
他一定要在那邊走來走去,
他才會安心,
東摸西摸,
他才會覺得人生有價值,
事實上,
當你在照,
不管是深夜,
或者溢夜的時候,
不管你在照深夜,
這時候,
一個很明顯的,
就是你的覺照力,
幾乎都不在,
再進一步,
剛剛講深跟溢,
這是我們的經驗,
然後語呢?
當你在發表高論的時候,
人家講什麼你都沒有聽到,
對不對?
人家一講你就要插嘴,
因為這時候你只想表達自己,
這時候你什麼都聽不進來,
那你一面講話,
能不能一面聽人家在講什麼呢?
我看你沒有這種功力,
我也沒有,
當我要講什麼,
你要講什麼,
我根本就聽不到,
因為我的聲音離我最近,
而且在表達的時候,
那時候心是狂的,
狂亂的,
所以你根本就不能靜,
所以,
學佛的第一步很重要的,
也是就養成靜坐,
靜下來的習慣,
即使你不盤起腿來,
你也可以靜靜地坐著,
放鬆地坐著,
一樣,
也可以達到那個靜,
就作斷妄想,
作踐自性,
本性的功能,
所以靜真的很重要,
我們修行要慢慢地習慣於靜,
不要習慣於動,
這是第一個轉換,
因為我們的無明就不斷地照夜,
所以他習慣於動,
不習慣於靜,
你要扭轉回來,
他本來就不動,
所以你要跟他相應,
你一定要用靜來跟他相應,
等你跟他相應了,
外面的動無法,
完全無礙,
但是因為你不習慣,
所以外面一動,
你就跟著動,
沒有辦法,
那個見到位以後,
人就不怕亂,
所以這個,
我們作為第一步的目標,
那第一步的要求就是說,
我們要慢慢地習慣於
把握機會沉澱自己的身心,
只有沉澱,
你才能夠看清楚他到底是什麼,
在狂亂的身心狀況下,
你很難看清楚
自己的身跟心的內容,
所以靜坐很好,
那靜坐裡面,
最完整的靜坐還是
譬如棋之坐,
因事止靜坐法,
這已經算比較具體了,
其實很多道家也有很多靜坐法,
我們佛家裡面最具體的
就是譬如棋之坐,
譬如棋之坐其實很簡單,
當然他也告訴你說要加護坐,
但是有一個但書,
你可以單盤,
也可以三盤,
兩理而為,
當然最理想,
最標準是雙盤,
但是如果還沒有達到那邊,
沒有達到那邊,
就是說你條件還不夠,
你的身體還很粗重,
還很硬,
那你就不要太勉強,
不要自找麻煩,
但是隻要你養成每一次都把他盤起來,
不是雙盤,
每一次都把他拉起來,
拉起來一點點,
然後左右腳交互的訓練,
久而久之,
你就可以不盤腿,
你已經習慣靜,
就很自然就靜了,
然後透過一次一次的軟化,
習慣這個動作,
久而久之,
你單盤就可以做得不錯,
那兩個腳單盤都三十分鐘了以後,
那你哪一天發個猛心說,
我來坐雙盤看看,
那就把他拉上來,
雙盤就三十分鐘,
我講的是兩腳都平均的發展,
如果沒有平均發展,
那不會有這種效果,
所以還是要平均,
不要落一邊,
這邊我比較好坐,
就常常坐這邊,
那邊還蠻多,
我都不去挑戰,
那永遠你只有坐一邊,
久而久之,
你身體就失去平衡,
偏枯喔,
所以靜坐習慣不好的人,
就會做出殘病,
所以我們一定要兩邊平衡的發展,
這樣才好,
那你如果兩邊平衡的發展,
他會造成你的脊椎,
既柔軟又端正,
你如果不兩邊平衡的發展,
慢慢會脊椎側彎,
所以這個也是靜坐裡面,
不得不強調的地方,
兩腳一定要平衡發展,
如果你訓練的時間多了,
次數多了,
你就跟我們在坐大禮拜一樣,
坐大禮拜要坐下去的時候,
一次右腳疊左腳,
另外一次就左腳疊右腳,
你去體會一下,
疊在上面的跟放在下面的,
他那個張力不一樣,
這麼快,
因為不能再講靜坐了,
所以我想因為又有幾個心得,
我很快的把七支講一下,
首先就是加護坐,
我們用三分鐘把它講完,
加護坐,
你就坐得端正,
然後接著第二動就脊椎肩膀,
下面這三點擺穩了以後,
把你的脊椎股擺直,
然後手等持第三動,
自己下,
這是第三動,
然後脊椎肩膀這個兩動,
加護坐一,脊椎二,肩膀三,
手等持自己下四,
頭微扶五,
舌底上額六,
四一的四量七,
這是身的七支,
接著呼吸不管它,
然後意念過去不思,
未來不影,
現在不理,
就看不到的呼吸我們不要管它,
看不到的心一樣不要管它,
連現前你都不理它你還要管什麼,
那當然想過去錯了,
打妄想,
想未來錯了,
不務實,
不切實際,
那現在在實際裡面還要培養那個定力,
不理它,
現前不理,
不予理會,
不予反應,
只要知道就好,
不反應,
我只要保持知道就好,
如果能這樣,
你身口意慢慢就會導順,
前面那七支是在導引你的身體,
裡面的這些自動功能慢慢都能夠就位,
能夠變成一個很好的身體,
那呼吸你不管它,
它慢慢會調整細慢長,
很自然的,
當身體調好的時候,
呼吸自然也就跟著調,
當身跟呼吸都跟著調的時候,
意念也會跟著就清清楚楚,
這相輔相成,
那反過來也是一樣,
你如果意念能夠保持這一份隨時的覺觀,
不落過去,
不落未來,
不理現在,
那麼你的呼吸就不會急促,
沒有情緒,
呼吸就不會急促,
沒有妄想,
呼吸也不會改變,
它就是很順的在那邊,
當心也平靜,
身也順暢的時候,
身體當然就會漸漸的放鬆,
所以其實三而一,一而三,
都互相饒與,
但是一定要用對的方式,
意要對,
呼吸要對,
身要對,
這個就是譬如七字座的所有內涵。
嗡
呼